---
title: 从Obsidian获取新文章并更新博客
date: 2024-12-01 19:42:25
math: false
excerpt: Obsidian写了很多新博客，但是要手动复制并且修改好多链接，然后再重新同步，好麻烦～不想写，那咋办？上代码！
tags:
- hexo
- permanent
- instructions
---

# 需求
1. 把obsidian文章导入博客文件夹，一键更新和发布。
	1. 实现解析tag和Excerpt，自动生成Front-Matter。【因为在obsidian写文章时不想写Front-Matter，很麻烦呀】
	2. 版本控制，实现自己和博客发布双版本。【其实就是删除包含敏感信息的文本块】
	3. 博客仓库md文件和图片文件解耦。所有图片存放到img文件夹下不同文件夹，md文件夹内只有所有md文件。【图片放在一起好管理】
# 设计
> front-matter里的tags和正文 `#xxx` 的tags都一样可以被obsidian识别。我们这里引入一个人为强假设：我所有的正文tag只写在第一行！

1. Obsidian中md增加YAML：运行add-front-matter.py，在obsidian中尝试读取所有文件的FrontMatter的tags，并且解析第一行可能存在的tags，对所有包含“blog”标签的markdown文件，自动去除第一行tags，生成FrontMatter，并保存到obsidian文件夹中。计算每个md的hash。
2. 将Obsidian中需要的md文章和涉及图片复制到hexo blog source目录：运行copy-to-hexo.py读取HEXO_DB.yml缓存，跳过缓存中所有存在且hash没变化的文章。
	1. 删除“blog”标签。因为复制过来的所有文章都有这个标签
	2. 预处理策略，去掉敏感信息文本块 `> [!Danger]` 块，大小写不敏感
	3. 检查引用的url
		1. http链接，则保留该url
		2. 引用md和pdf则去掉链接格式，只保留该文件名【TODO：双链文章如果在博客缓存中出现，则改为网页url】
		3. 本地图片存在则转移到hexo img dir
3. 复制完成后，缓存更新该文件原文的hash。
4. 博客自动将源码add, commit, push。 Github Actions自动部署到github.io博客网站。
> [!Warning] 
> 双链： [Obsidian使用](Obsidian使用.md)
> 定位到标题: [笔记标签基本分类](Obsidian使用.md#笔记标签基本分类)
> [LLM部署(vllm+hf download)](毕设/LLM部署(vllm+hf%20download).md)



# QuickStart 如何使用
1. 在本目录中新建 `HEXO_DB.yml`，并且写入Obsidian Vault的根目录和Hexo博客的source目录。
	```
	A_HEXO_SOURCE_DIR: /Users/xxx/hexoblog/source
	A_OBSIDIAN_VAULT_DIR: /Users/xxx/obsidian/Documents/VaultName
	```
2. 修改 `moveMarkdowns.sh` 中的hexo_dir，它是 `A_HEXO_SOURCE_DIR` 的上级目录。
3. `bash moveMarkdowns.sh` 自动将文章和图片从Obsidian复制到Hexo博客，然后push源码到github。
4. 如果有不想脚本处理的md文件，或者脚本碰到总是出错的md文件想跳过，在 `HEXO_DB.yml` 中添加`IGNORE_MARKDOWN_FILES` 列表

	```
	IGNORE_MARKDOWN_FILES: 
	  - example{{date}}.md
	```

# Front-Matter创建规则
1. title保留，空则默认取md文件名
2. excerpt保留，空则默认空字符串
3. math保留，空则默认False
4. date保留，空则默认文件创建时间【这里有个bug：文件创建时间是本机上git第一次下载该文件时间，不是真的创作该文件的时间】
5. tags合并YAML tags+第一行解析出来的tags
# 博客重新部署
1. 旧博客文章先手动迁移到Obsidian。图片转移到attachments，Obsidian会自动更改md中图片引用url
2. github ssh公钥配置
3. 推送到blogsite库的main分支，删除其他分支
4. Github Actions自动编译并部署到github.io/blogsite
# 一键迁移
在 `~/.zshrc` 中添加 `alias updateblog="bash /xxxx/moveMarkdowns.sh"`，以后只需要在终端输入updateblog即可自动push内容啦！

`moveMarkdowns.sh` 的内容如下
```
pip install termcolor python-frontmatter
cd /Users/summer/Documents/Code/Obsidian2HexoSource/
python copy_to_hexo.py
msg="从Obsidian自动更新 $? 篇md文章 $(date -I)"
hexo_dir=/Users/summer/Desktop/nextblog/
cd $hexo_dir && hexo clean && git add . && git commit -m "$msg" && git push
# 如果要看看本地编译效果则在clean后面加这两条命令
# hexo clean && hexo g && hexo s -o
cd $workdir
```
# 数学公式不显示
默认Hexo的markdown渲染器 `hexo-renderer-marked` 不支持Latex公式，而 fluid主题使用渲染器+插件的方式来处理： `hexo-renderer-markdown-it` + `markdown-it-katex`。这种方式能渲染公式，但是会导致图片无法显示。

## 解决方案
1. 按照 [fluid的要求](https://hexo.fluid-dev.com/docs/guide/#latex-%E6%95%B0%E5%AD%A6%E5%85%AC%E5%BC%8F)选择katex路线，下载好这两个插件
2. 站点配置中，根据 `markdown-it` [渲染器的github readme](https://github.com/hexojs/hexo-renderer-markdown-it/tree/master?tab=readme-ov-file#options)，添加对应的参数到站点config yml
3. prepend_root改为 true !!
4. plugin里添加katex

需要添加的config最终如下：
```
# settings of hexo-renderer-markdown-it 
markdown:
  preset: 'default'
  render:
    html: true
    xhtmlOut: false
    langPrefix: 'language-'
    breaks: true
    linkify: true
    typographer: true
    quotes: '“”‘’'
  enable_rules:
  disable_rules:
  plugins:
    - "@traptitech/markdown-it-katex"
  anchors:
    level: 2
    collisionSuffix: ''
    permalink: false
    permalinkClass: 'header-anchor'
    permalinkSide: 'left'
    permalinkSymbol: '¶'
    case: 0
    separator: '-'
  images:
    lazyload: false
    prepend_root: true
    post_asset: false
  inline: false  # https://markdown-it.github.io/markdown-it/#MarkdownIt.renderInline
```


# 参考资料
[在 GitHub Pages 上部署 Hexo | Hexo](https://hexo.io/zh-cn/docs/github-pages)