---
title: 杂绪
date: 2021-01-08 22:11:07
updated: 2021-12-03 22:54:37
tags:
- 感悟 
- 诗

---

很久没有写下语句了。每天的生活只需要单词和意识的碎片就能够驱动。那样的日子我觉得是浪费了的。

我只是想把支离破碎的思绪，在这个地方放一放。

<!--more-->

## 1

一人思。二人说。三人听。四人则泯然矣。

这算是我最近独处时间增长之后的一个领悟。Solitude creates Solid Thinking。

对外界的认知来自对自我的深究。没有独处时间则不会有深思时间。

在两个人的时候互相可以创造许多交流，但大部分都是各自想法的倾倒。因为理解另一个人真的需要花费许多理性、感性、耐心，而不是所有人都愿意付出这必要的代价去真正理解与共鸣你的想法。我会尽力去共鸣与我对话的人，但我也会累。如果我所输出的文字、语言的接受者愿意花上一些精力去共鸣去感受，不论是否能成功传达，我都需要送上我真挚的敬意，至少值得我为你喝上一杯。

三个人的时候，我已经很难在另外两个人的虎伺之下持续输出，大多数时我会被动的听取他人的言语，但在高密度信息下，你如果不想被定义为走神，那根本没有深度思考的时间和空间，如果能当时理解和共鸣就已经很不错了。

人再多时，我的大脑就已经不属于自己了，更多人的交流之中，我就像风暴中的一叶扁舟，我的想法我的言语出口之后犹如一颗石子悄无声息地被大浪吞没，泯然于众是最好的归宿，乌合之众。

## 2

之前有句话，“你那么普通却那么自信”用来嘲笑普通男生。我从来不能理解这句话的普遍性。谁会真正的有自信呢。反省的燃料就是自信，如果谁不怀疑自己的自信，那他一定是被现实的烟雾所迷晕而放弃了自我审视。但是我并不害怕，因为我并不把自不自信当作自己的评判标准，我唯一的要求是不要活的拧巴，想做什么要做什么就去做什么，这样的我，起码不会被无意义的烦恼所左右。

## 3

当第四片雪花落在我亮起的手机屏幕上，我终于将注意力从5.2寸的牢笼脱离，看到纯白的一小片晶体在一瞬间从边缘向内塌陷和融解扩散，屏幕光线的色散令它的颜色从纯白却变为了透明的彩虹。这时候，我才意识到雪的来临。成都的初雪。挺美的，但我的感受是凄凉的美。不是旋转舞动的精灵，也不是晚春飘落的柳絮，它应是人间的那些碎梦与零落的想法。那些本应被人珍视和注意的情感和感觉，都在无声无息中落下并消解。雨雪风雷，只有雪，是寂静的。那些话外画外的倔强和美好，宁愿作为世界背景中的一点儿被正当地忽略。那些被人惊喜的接住和注视的雪花，都该是幸福的吧。

## 4

我在想，孤独到底是什么。

我曾经以为一个人呆着就叫孤独，但我后来发现与自己和解，活在当下自己快乐就不再孤独。

后来我以为当你有话想说不知道对谁人诉说的欲说还休就叫孤独，但我发现原来这个时候还可以把它抒发到文字里，就像是从月亮上带回土壤，纵笔力不逮只能管中窥豹，也总有着烛火般的希望将孤独的影子驱散。

以前我相信，每个人生来都是孤独的，一直到死，但我后来又发现，不是每个人都是完美主义者，抓不住天上的月亮，那享受它在水中的极为相似的倒影也不失为一种折衷的智慧。

这个问题，看来我还得想一阵子，吹吹更多的冷风，晒晒更多的太阳，见见更多的人，或许有天我会找到我的答案。

~~我想知道，你们的孤独是什么呢？~~

## 5
躁动的尘土勒住奔跑者的呼吸
夕阳里那抹橙色的余晖像是疲惫者残余的荷尔蒙
欲望和现实交织可是故事被生活啪的一声拉断
我要飞翔！
上帝不予回应，于是我等待驳杂的黑的告慰
厌烦雨的喃喃，我寂静而炽烈地与自己相拥


——天气不错。5月27日。晴。

## 8

这几天看考研、保研等等出路去向比较好的人的经历，深深感受到

**格局真的太重要了**

有的人从最开始就能看到未来
并且为自己立马规划一条可以落地执行的路线：

搜集信息、制定目标、规划路线、稳步执行

## 9

明明查到图书馆有《霍乱时期的爱情》，书架上却不见其踪。
~~就像你知道爱情存在，但就是见不着它一样。~~

随手挑了一本，才发现胡里奥科塔萨尔的短篇小说《南方高速》有种到结尾才爆发出来的余味让我欲罢不能，确实值得一读。
~~希望爱情也能有这么多有趣的岔路与美好的相遇。~~

## 10

西湖水位降了，邻水长廊也不再邻水。我探出头望了望，栏杆下多了窄窄一条泥径。两三道笔直向前的水鸟足迹，伴着一道犹豫不定的狗爪印，沿壁逐渐消失在长廊拐弯处。是哪位先发现这新出现的软软的小路的呢？

立人楼我常走的路上，今天发现一个摇摇欲坠的消防灯，一根灰色的电线堪堪从墙里伸出扯住灯具的前倾之势，像是静止的一幅离别的诗。蛛网与灰尘佐证了它们的牢固关系，但我想积蓄已久的两米高的重力势能总会在某一刻变成一次脆响，就像冗长而难以离席的音乐会的最后一声断奏。

在天色还未至墨蓝时，我在走廊侧头眺望。远远一艘瘦长的铁船拉着汽笛从海面的白雾里轻鸣而过，眼前一支飞鸟扇扇翅膀一下就从后面超到前头，转转停停像是给航船领航的海豚。那淡蓝色的深远和白纱一样的水汽，就这么随意装在天穹这个大罐子里。楼宇背后像是藏着一块温暖的闪着金光的海绵，它把蓝色的海水与雾都吸走了吧，就像一个漩涡，铁船与飞鸟就这样被吸了去，我的心神也被吸了去。容纳一切明亮和美好的这块海绵藏了起来，只剩下冷冷的墨蓝色的罐底与我对视。我憋住最后一口气，期待着金色海绵明天按时出现，以明亮与美好赏赐我一场沐浴。

*2021年6月25日于校园*

## 12

中国的古文在流传誊抄中有很多变化，比如根据一個[敦煌寫本](https://www.douban.com/note/702324257/)P2567，《将进酒》很可能当年李白的原題為《惜罇空》，具體內容如下：

“君不見黃河之水天上來，奔流到海不複迴。君不見床頭明鏡悲白髪，朝如青雲暮成雪。人生得意須盡歡，莫使金罇空對月。天生吾徒有俊才，千金散盡還複來。烹羊宰牛且為樂，會須一飲三百盃。岑夫子，丹丘生，與君哥一曲，請君為我傾。鐘鼓玉帛豈足貴，但願長醉不用醒。古來賢聖皆死盡，唯有飲者留其名。陳王昔時宴平樂，斗酒十千恣歡謔。主人何為言少錢，徑須沽取對君酌。五花馬，千金裘，呼兒將出換美酒，与爾同銷萬古愁。” 

相比课文，这才更符合我心中的诗仙形象。

## 13

FUN FACT:
Cache在大陆地区翻译成缓存，在台湾地区翻译成快取。
缓与快，存与取，意思相反的两组字用来表示同一个词！🆒🤨

## 14

> 大城市的郊区有着明亮的月亮，明天的露水在墙上凝结

摘于弹幕，12月3日2021
