---
title: 汪洋
date: 2020-08-28 10:39:58
categories: 文学
tags: 小说
excerpt: "来源于2月的一次交换续写的想法。小古给的话题很有意思，一个我不会想到的主题。分割线后是我的再创作。"
---

和往常一样，今天的N城迎来了本周的第三个雨天。我对于这样的天气并不意外，大小不一的建筑，各形各色的人，花花绿绿的伞，这些东西我在这个城市已经太过熟悉。今天单位没有什么太多的事情，把最后一份维修报告的文件打印出来放到主任的桌子上，出门的时候关掉单位的灯和空调，临走前不要忘记往嘴里塞一颗薄荷糖，其他的倒也没什么了。为什么要塞薄荷糖？润色一下这颗有些潮湿的心。呵呵，想吃罢了。

 <br/>

我工作的地方在N城的中央，这里的短租房虽然价格贵，但是好在离公司不远，从中央车站搭上三号线，往林场方向跑两站就到了。如果说我的生活有什么有趣的事情，值得挂齿的就是我的楼下是一片汪洋。红灯区，唯一能够激起我作为一个男人的感兴趣的事情。实话实说吧，我对那些女人并不感兴趣，红灯区的存在也让这样一个陈旧的小区陷入了奇怪的氛围，我能做的就是快速的走开并尽快上楼，我不能够明白她们是怎样在脸上堆砌出那些奇怪笑容的，大概生活各有难处吧。低头不见抬头见，我家楼下的房客也是汪洋大海中的一条小鱼。

  <br/>

老式小区，几层楼的高度不会有电梯的存在，这栋楼的走廊也成了唯一的我和那位房客为数不多的交集。她是一个离婚的女人，面容姣好，虽然看起来岁数已经不小了但是保养的很精致。我的注意点大多放在那个每天都很难准时回家的她的女儿的身上，时常能够在楼上听到她们母女俩的吵架，看来她的女儿并不是一个让她省心的人。偶尔想想，换作是我在这样的环境下上学读书，和这样的一个母亲在一起生活，想必我也不能接受吧。不知道为什么，似乎是因为天气的原因，她并没有开张。她站在门口，穿着很暴露的吊带衫，脸上挂着浓浓的妆，一份神情慌张的样子，看起来像是要出门。出于礼貌，上楼的我和她打了个照面。

  <br/>

“回来了？挺早的嘛。”

“还好吧，工作不是很忙。”

  <br/>

“外面雨大吗？”

“挺大的，和昨天一样。”

  <br/>

在我和她快要擦肩而过的时候，她喊住了我。

  <br/>

“帮我个忙可以吗？你知道的我女儿不是很听我话，她在离这里不远的F巷，昨晚她和同学一起鬼混的一夜没有回来。现在外面雨这么大，我想给她送把伞。”

  <br/>

我背对着她没有作声。

  <br/>

“你知道的……我穿成这样也不大好意思出门，我也担心我和女儿在发生什么争执，被别人看了笑话，本来就不是一个特别体面的人。不知道你方不方便帮我把她接回来。靠近年边了，家里多少也有一些囤货，你要不嫌弃的话，晚上可以一起吃顿便饭。”

  <br/>

我并不是一个特别喜欢推脱的人，我转身笑笑拒绝了晚饭，但还是从她的手中接过伞答应把她女儿找回来。F巷很近，两个转角罢了。等我走到楼梯口时，她的女儿就站在我的面前。我拿着伞愣愣的看着她，她看了一眼我手中的伞。

  <br/>

“我妈喊你来找我的？”

“嗯。”

“怎么？把我找回来她给你什么好处？”

“你妈不方便出门罢了，什么好处好处的。”

  <br/>

“免费让你来一发作为报答吗？”

她露出了奇怪的笑容，这样的笑容和那些女人脸上所堆砌的笑有所不同，却又那么相似。她说的这些话是我从来没有想到的，但是我并不感到奇怪，现在我想做的只是赶紧把她领上楼带回去。

  <br/>

“我像是这样的人吗？回吧，你妈妈还担心着呢。”

我笑了一下，笑自己也笑那个姑娘。准备转身上楼，心里还多少有一些侥幸，自己不需要撑着伞在雨中去慌忙的找一个并不熟悉的人，更何况自己独来独往惯了。

  <br/>

女孩站在雨里，纹丝不动。雨水倾灌而下，她的长发挂在肩上，看起来像是在水中泡开的紫菜。我看她没动，想着叛逆期的女孩多少有些固执，我在楼道里把手向外伸出去，想着哄一下让她赶紧回家。女孩发了疯一般把我拽到她的旁边。她紧紧攥着我的手不放，每一根手指都紧紧的束缚着我，并且她用一种近乎仇敌般的眼神瞪了我一眼。

  <br/>

“那我呢？那我呢？想过我吗？嗯？”

  <br/>

我不知所措的站在雨里，和这个女孩一起。

  <br/>

背后，这栋近五十年历史的老住宅楼像往常一样在雨中沉默无声，如同汪洋中一条即将搁浅在礁岸或是迷失于深海的小鱼。和往常不一样的，在五楼的窗口。女孩的母亲靠在窗前看着我，脸上泛出一丝与往日一般的笑。

  <br/>

---

 <br/>

“轰——”低沉的一声响雷，在潮湿的空气中震撼着我的鼓膜，击碎了我正在升温的朦胧梦境。楼下的靡靡之音，已经持续了半个午夜。

我听说，海洋中的氧气只会在大雨时增加。推开已经生了锈的半扇窗，让被雨洗刷两天的空气洗刷我孤独的躯体，尽管那声音毫无遮拦地闯进我的脑海。

也只有在这种时候，才能尽情释放我作为人的天性。因为，我早已能轻松分辨，这就是她的声音。我本来不喜欢雨，只有她，是我在这该死雨天的唯一慰藉。

 <br/>

我拉着女孩的手，快步跑回了楼道。

“我知道，我知道。但是不要淋雨嘛，容易感冒。先回去吧。”

女孩没有说话，神情并不情愿，但在我的要求下，还是任由我牵着她的手一起走上了五楼。

  <br/>

她的母亲此刻正站在门前满脸懊恼，我问起缘由，她说：

“你拿的那把伞坏了，我正要下去拦住你换一把，出了门才发现忘带钥匙了，唉瞧我这记性。”

“那要不先来我家坐坐吧，她也可以先在我家洗澡。”

“那怎么好意思。”

“不洗会着凉的，而且反正我家也就我一个人，冷清着呢。”

“好吧，还不快谢谢人家？”她母亲向我抛了个媚眼然后眼神一凛看向了我身旁的她。

“谢谢哥哥。”她说完顿了一下，瞪了一眼她的母亲。

接着她拽着我的手腕，一言不发，拉着我迅速上了楼，将她母亲甩在了身后。她使了极大的力气，甚至令我的胳膊都有些疼痛，就像是拽着没有生命的重物。而她母亲嘴角的那一抹弧度，我没有一丝察觉。

  <br/>

天色已晚，只能明天再找开锁师傅了。她母亲说去找朋友家借宿。

我家只有一张床，但沙发勉强可以睡一个人。在我的挽留下，女孩睡在我的卧室，而我在沙发上对付一晚。

  <br/>

电视机的声音被雨夺去，闪烁的画面表明正在播放的是海洋鱼类纪录片。蓝莹莹的光在昏黑的夜里格外像一团鬼火，映着我蜷缩在沙发上的躯壳，像是一只钙化了的鹦鹉螺。

  <br/>

“哥哥。”她站在卧室门口喊我。

我从昏沉中惊醒。她已走到我的身前。临时借她的白衬衫明显大了，包裹了她原本婀娜的身姿，头发散着，如青丝落雪，我见犹怜。她慢慢解开纽扣，轻抖左肩，滑落一片素，无瑕三尺酥。

  <br/>

“这一次，我就不收费了哦。”这是我闭上双眼前听到的最后一句话。

  <br/>

  <br/>

“据研究，由于生存竞争加剧，小鱼有可能会在海底窒息。”电视上滚动字幕介绍着远洋科考队的新发现。

茫茫暴雨之下的汪洋之底，新落下了两粒晶莹的水滴，似乎，像海水一样苦涩而咸。