---
title: 网络环境的语境之争
date: 2020-09-21 00:46:21
updated: 2020-09-21 00:46:21
tags: 感悟
categories: 知识
---

碎片时代的语境：严肃——娱乐

<!--more-->

## 语境与隐喻

狭义的语境指上下文。

在神经语言学研究里，语境包括：共有的知识，文本的上下文，体裁，还有说者以及听者本身。



当然我要强调语境是一个广泛的概念，没有绝对正确的概念。我对它的理解可能也与该定义不完全相同。

---

语境是言语产生意义的前提。

限制作用：将一个原义非常多的语句限制到符合语境的一个确定的语义。

> "柜子没有锁"
>
> 室友让你给他带东西，跟你说：柜子没有锁。
>
> 和
>
> 你报道第一天到宿舍正在打扫，室友跟你说：柜子没有锁。

补充作用：通过语境中的信息，对模糊和残缺的语句进行隐含的信息补充。

> “鲁迅是日语，钱钟书是英语“
>
> 单看这句话是说不通的，放到语境里：
>
> 说话的人正在讨论许多文学家都精通一门外语。

---

“媒介即隐喻”——尼尔波兹曼《娱乐至死》

与我想说的语境问题其实很像，你在什么环境下接触到信息，决定了你如何理解信息；我说的语境不止包括媒介（网络、app）还包括自己的心态、认知等等。

语境会强化信息某一方面的特质，也会让人选择性地忽视一方面。



例子：成电男生的失败。

在QQ空间上看到，最早我还以为是曾校看不下去了，鞭策我们成电男性单身狗。

但是看完他给新生演讲的全文，才看懂这句话不是强调没谈恋爱的成电男生很失败，而是强调我们成电的女生很优质还不快去抢。

---



我将互联网上的语境分为两类。

## 严肃语境

严肃、认真、理性、全面

> 提供思考空间，鼓励寻找信息之间的联系，主动组织和建构。
>
> 
>
> 书籍、论文就是典型的严肃语境。
>
> 它本身携带关于主题足够的信息，提供可以相互联系的上下文。
>
> 
>
> 它对应的预设心态是认真、理性。



如果你花费精力去思考和理解，这种语境中的信息可以被串联起来构建和补充你的认知体系。对于思维的培养和发展是有益的。

## 娱乐语境

娱乐、解构、忽视、戏谑



短视频运营流行着“三秒钟法则“，前三秒不能吸引到观众的注意力的，会被其他内容淘汰。

> 用娱乐化信息填满用户的无聊时间。有人看就有人输出。真正重要的永远不是内容本身的意义。
>
> 
>
> 微博、QQ空间是典型的娱乐语境。它本身信息量大，但散乱无章，没有中心。有组织的信息也会在传播过程中被主动解构。至于解构后传播的信息本身有没有价值不重要。
>
> 
>
> 它对应的预设心态是娱乐、戏谑。



大数据推荐机制：助长娱乐语境的扩张，因为严肃语境的接受程度因人而异，而娱乐内容则对大众同质化传播。

需要思考，需要联想，需要对比的都会被抛在一旁。最为广泛传播的，是娱乐大众、博人眼球的内容。

~~尤其喜欢“咀嚼好的食物”，三分钟带你看电影等等。~~

## 两方变化的示例：新闻

新闻领域：逐渐转向 短、平、快。

微博是现在新闻传播的一个重要前沿阵地，但是，微博的新闻风格是140字以内的新闻简介加一个非常短的小视频，在这么小的空间内，如何以尽量全面客观的角度去阐述新闻的各个方面？

再加上微博上消息与消息的割裂化、碎片化的特点，没有提供对于新闻消息的前言后语的直接索引，很难让读者找到新闻的背景和后续。这个基本靠缘分。

那么，新闻，原本媒介主要是报纸的一种严肃文学，在顺应时代潮流，来到微博等移动互联网平台上，竟然也会难以避免地沾染上娱乐主义气息。

那么在这种信息输出者和接受者双向作用下，网络环境的娱乐语境逐渐固化。连新闻都可以娱乐化解读，那什么不可以娱乐化呢？

## 可能出现的危害

在娱乐语境下呆久了，丧失对严肃语境的接受能力。或者逃避思考。

人家在说正经事，下面有人断章取义、插科打诨，把无聊当风趣。

网络自媒体喜欢把严肃的现实解构，提取最有噱头的部分，添油加醋输出，造成网络上信息的质量下降。



语境会塑造人的思维方式。

不管消除娱乐语境带来的负面影响的办法存不存在，到底是什么，

我觉得都应该做到两点：

第一点是 意识到娱乐语境的存在和它对思维产生的影响，不要迷失在娱乐浪潮里。

第二点是重视严肃语境的意义，保护严肃语境的表达空间，不让互联网被娱乐支配。

